# 019第一场《生生世世摄受愿文》传讲2017.12.2-01

**生生世世摄受愿文**

**------索达吉堪布2017.12.02于挪威第19次UC双语开示（第一场）**

今天是佛教的课，前面应该念一下《文殊礼赞》。有时候去监狱、工厂，在那些地方不太适合念诵。这段时间很少在寺院里，我都被世俗化了。（大家念《文殊礼赞》）

首先，在听受正法之前，大家要发无上的菩提心。发菩提心的时候要观想，为了利益天下无边的一切众生，我们要想尽一切办法将来能将这些众生安置于正等觉的果位。

今天主要是讲佛法的课。佛法的课有很多种，这次他们选了法王晋美彭措的一个祈请文，也就是《生生世世摄受愿文》。如果是法王晋美彭措传承的人，你可以用这个祈祷文来祈祷；如果不是这个传承的人，但对跟自己有缘的根本上师有信心的话，也可以用这个偈颂来祈祷。它实际上是一个发愿文，也是一个祈祷文，也是一个求加持的偈颂。表面上看只有几个颂词，非常简单，但实际上其中的意义非常广大甚深。

前两天我们本来准备上午一堂课、下午一堂课，想把这个祈请文分两个部分来讲；但后来又想到，下午听直播的很多人可能都比较困了，所以最后还是决定上午就讲完。这也是因为对听直播课的人产生了非常强烈的悲心，希望他们不要断课。

**要尊重和保留我们的传统文化**

这个摄受文，今天打算按照我们佛教的方式来讲解，也许和极个别西方人的思维有所不同。本身东方和西方的文化差异就比较大，各个国家和地区的一些习俗习惯也不同。东方而言，比如亚洲各个国家、一个国家当中的各个民族，习俗和爱好也有非常大的差异。

现在很多人提倡全球文化统一化，也就是说以一种文化来涵盖全球所有概念。尤其是很多年轻人，在西方学习了一些包括批判主义的思想或者自我为中心的思想，回到自己的国家，回到自己的家乡，就想用学到的一些新的知识，来对原有的传统文化一概否认。我觉得这种行为非常可怕！

为什么这样讲呢？科学技术方面的一些知识，确实非常有实用性，给我们人类社会带来了许许多多的便利。它改变了我们的生活方式，改变了我们工作、家庭等等方面的许多理念。有些改变确实是有必要的，因为已经比较陈旧、腐朽，没有很大意义；但有些变化则非常可惜，人类可能永远也没办法弥补。

所以有时候去一些西方国家，有一些行为和规矩我觉得非常难以接受，不过即便心里不接受，我也会以非常尊重的心态来对待，不会轻易地去诽谤、诋毁或者抹杀它。同样，我也希望很多西方的学者，以及我们东方的有些年轻人，在西方学习和创业的过程当中，学到的西方的先进知识是十分有用的，但我们固有的非常有价值的文化，最好不要彻底毁坏。

1950年获得诺贝尔文学奖的英国哲学家罗素曾经也说过，科学技术方面，西方非常有优势；但是有些传统文化和道德方面，最好从东方获取。

**佛教依止善知识与世间师生关系不同**

讲这个祈祷文之前，需要做一些铺垫。因为西方的有些说法是，老师和学生是平等的，没有必要那么恭敬老师、观察老师，有这种说法。当然，如果是传授世间普通的知识，确实没有要求那么恭敬。比如我们学木工、石工、画画或者其他的一些技术，并没有要求你对这个老师一定要视师如佛，这一点和西方文化比较相同。但是听闻佛法，按照佛教的依止善知识的方法，有一些特殊要求，这点千万不能被西化。

实际上在依止老师的过程中，如果太过于强调平等，那么连世间的知识也难以传授。这一点，在座的应该众所周知。去年和今年，在美国的很多高校，教授们频频反应学生对老师过于批判，他们没办法开展一些教学。这方面的行为，我想大家应该都清楚。

因此，不管是学西方文化还是东方文化，依止善知识的时候，几千年以来佛教有自己的依师方法，依靠这种方法确实非常非常多的人已经获得了不同的圣者果位。因此我们最好不要轻毁它，也不要故意去改革它。所谓的改革，应该是改成对人类社会有用的；如果有用的东西变成没用的，这不叫很好的改革。

我个人而言，在接近四十年的学习或者授课过程中，虽然遇到了各种文化，接触了各种各样的人，但我始终认为，佛教依止善知识的方法非常有用。所以今天在讲解这个摄受文之前，要给大家讲一下这里面的有些道理，希望大家能用一种佛教式的观修方法、以佛教式的思维方法来接受。

我知道西方有很多很多非常好的修行人。大概上个世纪90年代的时候，我也来过欧洲、美国等等国家，那个时候的很多修行人，现在依然非常努力地、坚定地依止自己的上师，祈祷自己的上师，修行自己的法门，非常稳重。

我记得当时我们去这些国家的时候，包括今天这个中心的法脉的创始人卡卢仁波切，还有第十六世大宝法王，他们的一些传承弟子提起他们上师名字的时候，都留下了信心的泪水。包括我们遇到的很多创巴仁波切的弟子------那个时候创巴仁波切、噶玛巴都已经圆寂了，那些弟子提起他们上师名字的时候，都是热泪盈眶。

对于这种行为，我是非常理解的。作为一个有信心的弟子，智慧、慈悲的上师离开了世间，当想起上师的笑容、上师的行为，会有难以控制的痛苦、怀念、眷恋，这是非常自然的。

可能没有信仰、没有这方面感受的人不一定理解，觉得这些人太容易流泪了。但对于已经获得了上师的加持、获得了上师智慧摄受的人来讲，孤独地留在这个世间，除了上师的一些头发和加持品以外，在这个世界上再也寻找不到上师的时候，心里会有一种无依无靠的感觉。这种感受，我理解。

我自己经常在想，一生当中我有很多世间的老师，他们给了我世间的智慧，我非常感恩；父母给了我这个身体，他们在养育我的过程中也很辛苦，所以也特别感恩自己的父母。但他们根本没办法给予我观察自心的知识，以及从轮回苦海中能够获得解脱的佛法教诲甘露，所以确实上师是我在这个世界上无与伦比的恩人。

**《生生世世摄受愿文》颂词略讲**

下面我们从字面上简单地讲一下《生生世世摄受愿文》。这是法王如意宝在五台山造的，后面的文字好像英文当中有，但在汉文当中是没有的。有些译文中说是我翻译的，但好像不是我翻译的，不知道是谁翻译的。英文当中的小字有个故事，但这个比较精彩，等会你们如果打瞌睡的话我再讲。

**三世一切善逝诸如来，自前显现殊胜善知识，**

**无比胜恩功德大海藏，祈祷于您上师如意宝。**

第一个偈颂的意思是这样的：过去、现在、未来三世一切的如来，在我们面前显现为特别特别殊胜的善知识。也就是说佛在我们面前是显现为善知识的，他给了我们许许多多精神上的指导，他让我们能够解脱，因此他的恩德无与伦比；并且他具有非常大的功德，是功德的宝藏海。因此，在这样的上师如意宝面前，我要非常恭敬地祈祷。

佛教里面讲，对于真正具有法相的上师要视师如佛，如同佛那样来看待。当然条件是具有上师的资格，确实是有证悟、有大悲心并且有清净戒律的这样的上师，对于这样的上师要视师为佛。

不仅大乘佛法，连声闻乘也承许上师是佛的化身。在声闻乘的经典当中讲到，佛陀接近涅槃时告诉阿难尊者：你不要哭泣，不要悲伤，将来末法时代的时候，我会以善知识的方式来饶益你们。

因此，这样的上师确实是佛的化现或者说佛的显现，而且他具足三藏的功德，我们如果把他当作如意宝来祈祷，则能现前你自己所需要的；我们如果非常恭敬欢喜地祈祷，他会给予你智慧、慈悲，能够满足你一切所愿。

刚才讲的具有法相，在声闻乘、大乘和密乘都有讲上师的法相。没有跟上师结上法缘、善缘之前，按照藏传佛教的要求，必须要非常认真地去观察，观察之后就可以一直听法和求灌顶等等。而依止之后就最好不要观察过失。

可是现在很多人的行为并不是很乐观。有些人刚开始的时候，对所有上师都带着有色眼镜来看待，认为他们都是假的，没有什么可依止的。如果用这种方式来观待，那么即使这位上师是非常有功德的人，在你看来就是一个普通人，所以自己永远也得不到任何加持和利益。

还有一种人刚开始不经观察，以非常感性、有信心的方式来依止，依止以后发现这个上师的很多过失，然后通过各种方式开始传播。这样的话，其实对佛教也不利，对个人也不利。

有些人虽然刚开始观察，但后来好像上师和自己的关系破裂了，就像世间的一些感情一样，最后也以世间的方法来反对上师。从佛教的角度来讲，这是非常不合理的。

世间的有些规则与佛法当中的规则，表面上看可能确实有些不同。如果你作为一个以佛教为主的修行人，应该以佛教的戒律为主；如果你是以世间法为主的人，那就以世间的规则为主。因此，我们刚开始依止上师的时候，应该要明白自己的身份，同时也要找准自己的定位，这非常重要。

对于你真正认定了的上师，就要把他当作佛一样经常祈祷。我们藏传佛教当中经常讲上师瑜伽，我相信我们这里不管在家人、出家人都会对自己的根本上师经常祈祷。

**您度众生善巧方便行，无论显现何种之形象，**

**乃至刹那邪见亦不生，一切所作见善求加持。**

第二个偈颂，上师您在度化众生的过程当中，需要以各种善巧方便来显现。因为众生的根机不同，上师们在不同的众生面前会示现各种各样的形象：对有些众生以寂静方式调伏，对有些众生以愤怒方式调伏；有些以人的形象来调伏，有些以动物的形象来调伏；就算是人当中，也显现东南西北、在家、出家等很多不同的行为......所以，您显现各种各样的形象，做各种各样事情的时候，希望我连一刹那的邪见也不要生起，而且能够将您的所作所为全部都看成非常善妙的------"哇，这是上师的方便方法"、"这些度众生的方法多好呀！"以这种方式来接受。

上师需要度化各种各样的众生，在行为上也许有不同的显现，那个时候自己要尽量地观清净心。《大圆满前行》当中讲过，如来芽尊者依止智悲光尊者的时候，无论上师显现什么样的事情，他从来没有产生过一刹那的邪见。

法王如意宝在他的传记当中也说过："我没有什么好的传记可写，也没有什么特别稀有的。我一生当中最伟大的地方，就是我依止善知识的时候，对上师没有产生过邪见。"他在托噶如意宝面前依止了六年，将上师所讲的佛法都看成是非常甚深的教言；甚至托噶如意宝开个玩笑或者说一句非常简单的语言，都当作非常有用的教言，会很长时间地思考里面甚深的密意。

如果有这样的信心，不把上师所说看成错误的、不合理的，而是对于上师所说的任何语言，都深深地思维，其实对自己的相续会有非常大的帮助。

我自己在这方面应该也是可以的，包括我依止过的上师如意宝，还有其他很多很多上师，凡是得过法恩的这些上师，我会以非常清净的心来观待，从来都没有观察过他们的过失。即使有时自己的分别念觉得某些不合理，我也会有很好的方法来接受，不会产生邪见，更不会进行诽谤。

但现在很多人依止善知识的方法并不是很乐观，不要说不产生邪见，听说还经常把上师打得头破流血；有时候上师也不敢说话。希望以后不要打上师啊！......我听到很多很多的故事，西方也有，东方也有。

真正获得上师的加持和密意，把上师当作特别特别了不起的人经常祈祷，确实自己会有不同的收获。

我也看到在西方的很多高等大学里的有些教授，比如藏传佛教非常权威的一个教授，他认为自己的某个博士生导师非常非常了不起，这位导师让自己的人生有了很大的改变，所以对这位导师有非常不共的恭敬心，因为这样的原因，导师所讲的知识对他非常有用。

世间高等学校里的有些学生，连老师的名字都忘了，他所上过的课就更没什么说的，互相都没有什么感觉，那么以这样的关系是很难传递知识的。

其实我觉得不管是依止善知识也好，或者是寻找志同道合的人也好，首先最好不要带着有色眼镜，一开始就定位这是坏人、这是骗子、这是什么什么，认为他的所作作为会对你产生不好的影响，那么你可能也无法接受他的智慧。

所以这里讲，无论上师显现什么样的形象，依止了以后就要一心一意，不要生邪见；如果产生了一些分别念和邪见，要学会忏悔，念金刚萨埵心咒等等。有些人经常说"嗡班匝萨埵吽，嗡班匝萨埵吽，不能这么想！嗡班匝萨埵吽，嗡班匝萨埵吽......"然后又产生分别念，经常一天念好几次金刚萨埵心咒。

我们一生当中依止一位善知识是非常不容易的，希望我们每一个人在依止上师的过程当中，不要像世间人换朋友一样地换来换去，因为从究竟解脱的角度来讲，这样对个人确实没有任何利益，甚至生生世世都有伤害。

因此，我个人也经常想，虽然我没有为上师做过什么伟大的事情，但是心里没有产生邪见，也没有做一些诽谤等不如法的行为，让上师彻底不高兴的事情没有做过。当然有时候可能上师显现上稍微有一点不高兴，但这个时候我们也以自己的方式来跟上师解释。

依止善知识在佛法当中是非常重要的。释迦牟尼佛专门有一部经典，只有半篇，文字很少很少，但主要就讲如理如法地依止善知识。所以如果你是一个佛教徒，那你就应该用佛教的方式来让自己的修行圆满，这一点很重要；否则受到社会各种各样的影响，情况就不是很乐观了。

**师您慈悯教诲之善说，只言片语亦不作违越，**

**犹如倾注宝瓶诸加持，愿悉无余融入我相续。**

第三个颂词说：上师您慈悲心所赐予的教诲善说，只言片语我也不会违越的；愿您相续当中所有的加持融入我的心，就像一个瓶子里面的液体，直接倒入另一个瓶子一样，您相续当中所有的功德，愿我全部获得。这也是一种求加持的方法。这里包括两个方面：上师的教言尽量不违背，并且上师的教言铭记于心。

上师在度化众生的过程当中，会讲不同的一些世间和出世间的有用的语言，这些语言只言片语也不能消失在这个世间当中，我们一定要好好地保存和弘扬。

真正一些好的弟子，他会把自己上师传授的教言，以种种方式来受持。我看到现在很多第一代在西方弘法的那些上师们的弟子，把上师的教言全部翻译成各种各样的文字，通过高科技的方式来保存上师所有的语音、视频。所有的上师到了一定的时候都会示现无常，但上师们的语言和教诲，还能不断地利益我们人世间的众生。

其实上师度化众生，唯一就是把智慧传递给众生，除此之外也是没有办法的。其他的任何行为，包括给予财物，不一定是真正的利益众生，唯一就是把智慧留给人间。所以对于自己上师最好的一种报答方法，就是把他的教言传递给很多的有缘众生，让他们得以受益。

就像华智仁波切，他在如来芽尊者面前听过二十五次大圆满前行法门，后来他把上师的教言全部立成文字，也就是《普贤上师言教》------他取这个名也说明，他认为跟普贤如来的教言没有什么差别。他是以这种方式把上师的教言传递给别人。

昨天在大学里面，很多教授，包括你们挪威佛教的总负责人也说，现在挪威的藏传佛教的教言，大多是《普贤上师言教》为主。所以如果有个好弟子的话，把上师的教言不断地传递给别人，这是最好的方法。

现在有些弟子，不但不去弘扬上师的教言，反而稍微有点势力的时候，把上师辛辛苦苦积累的这些智慧全部予以摧毁，这是令人非常伤心的事情。

**怙主您于净秽刹土中，示现各种幻化戏舞时，**

**愿我幸能成您胜随从，同时趣入菩提萨埵行。**

祈祷上师的时候：怙主上师您，无论将来在清净刹土或者不清净刹土当中，您示现各种各样幻化、游舞的时候，愿我能非常荣幸地跟随您，一起趣入菩提之道。

我们很多人可能想，跟着上师多幸福啊！其实有些人真的跟着上师两三天以后就累了，就再也不想走了。

但这里是说，无论您转生在清净的地方或者不清净的地方，我都要跟上师您一起去弘法利生。以前法王晋美彭措发愿的时侯------虽然他没有见过麦彭仁波切，但得到了他的加持，所以法王发愿：您将来无论是到清净刹土或者不清净的刹土，甚至您当旁生的时候，我也要跟您一起，在这个世间当中流转。

其实真正的跟随上师，也不一定是非要跟在上师身边，而是上师任何弘法利生的事情，你去发心，融入到上师的事业当中，那应该就是跟随上师了。

所以我建议最好是，你要愿意做上师的事情。否则跟上师太近的话，清净心观得不好的人，经常会生邪见，甚至还看出上师的很多毛病来。你在亲近的过程中可能经常想：佛经里面说要像佛一样看待上师，其实我跟他接近的时候，他不管是吃饭也好，他的烦恼也好，他的行为也好，他什么都不如我，没有必要依止他。

以前法王如意宝经常出国，有时我也跟着去，但去的话自己也比较矛盾，因为五部大论为主的很多学习都耽误了；但不管怎么样，还是要努力地跟着走。所以有时候可能跟着上师也是个烦恼。

以前阿底峡尊者有三个弟子，仲敦巴经常跟着他当翻译，另一个弟子天天给他做饭；还有一个弟子天天闭关，就看不起另外两个，认为他们不好好修行。但后来仲敦巴的成就很高，而在山洞里苦修的那个，什么都没修出来，因为他很傲幔。

**何时自现清净刹土中，至尊显现获得正觉果，**

**吾亦随从最初得安置，愿成增盛殊胜事业者。**

第五个颂词说：一旦在自现的清净刹土当中，上师您成为了正等觉，也就是说，自现的清净刹土当中，您获得佛果的时候，我要成为您首批的弟子，成为您弘法利生最主要的传播者。是这样的一个发愿。

这里发愿是要生生世世跟随上师，一直到上师获得佛果的时候，也成为上师的眷属。而现在有些人，刚开始依止上师，之后稍微有一点成就的时候，就再不理上师、再不管上师了。甚至有些人，世间和出世间上面稍微有一点不共的功德或者说是一点成就的时候，通过各种方法来破坏上师的事业。

世间当中有各种各样不如法的事情，我们也没办法一一地说。但我们在座的人应该要知道，古人也说：一日为师，终身为父。我看到很多人确实信心也很坚定，一定要这样的。依止上师之后，再不能变来变去。发愿文这里也说"乃至生生世世"，所以大家要有一个坚定的信心。

**总之从今乃至世世中，与您依怙圣者不分离，**

**既获菩提亦成种姓主，祈愿灭尽六道轮回城。**

这是最后一个颂词。总而言之，从现在开始，乃至生生世世当中，我都不离开您；即使已获得佛果，上师您也是我的怙主。

比如像莲花生大士的唐卡，上面有个小小的普贤王如来的像，这是五部佛当中的怙主，众生主。那么即使我已经获得了佛果，上师您就是佛当中最高的，像普贤王如来一样的，您是我的怙主。而且发愿要灭尽轮回的城市，意思是要让六道轮回的城市当中所有的众生，通过修行真理，慢慢都获得解脱。

祈祷文的后面，有一段小小的文字，汉文当中没有翻译。上师是说：陪伴我一生的弟子堪布日珠，他祈请我造一个终身修持的、生生生世世的祈祷文。上师说：如果吃着非常非常好的美味佳肴，还有特别漂亮、特别温暖的衣服，那要我写很多非常动听、文字优美的词句都没问题。

当时上师是在五台山的东台顶，有一个叫作罗严窟的山洞里面。当时去汉地的时候是夏天，说是汉地特别热，所以衣服带得很少，很多藏地的厚衣服都没有带。而那个山洞里面特别特别冷，当时上师感觉特别冷，虽然买了一些毛毯，但还是很冷。

上师说：如果有美味佳肴和好的衣服的话，我可以写很多的。但是因为食物难以消化------当时从藏地带去的一些食品，到那里就不能吃了，没有冰箱。虽然后来我们在当地买了一些蔬菜，可能上师第一次去汉地，特别不适应汉地的生活，所以经常不消化，在那个山洞里面也是这样的。加上当时没有带够衣裳，手指都已经冻僵了。

当时在五台山待了将近两个多月，上师很想念色达。这样的情况下，上师说就不想多写了------本来可能还想多写一些，但在这种情况下就不写了。其实这里写出了当时在这个山洞里面生活的一些非常有意思的状况。

在藏地，法王如意宝的传承弟子，包括不是他的传承弟子，很多人都经常念诵这个祈祷文，祈祷与自己的上师生生世世不离开。

那么今天，教传也好，讲传也好，就给大家做了一个简单的讲解。希望每一个人都如理如法地依止善知识，同时经常念诵这个祈祷文。

